佛經一字成功靜心,歸於三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無僧嘎亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難招育。
我經見聞得受識,願解如來真實意義。
能夠作為佛的家族,是我們的智慧,也是我們的福報。
一樣的,這個家族要心,對每一個,只要他起心動念,
有一點點相應,我們就用著很欣喜的心,
很歡迎的心,很高興的心,來看待。
錢錢往往不要站著,我不歡迎你,不要有那個心念,
求都來不及,只要有人有一點點因緣,我們都求之不得。
因為他只要往這個方向,就可以找到真正的自己,
甚至可以進一步成佛。
那我們如果排斥,其實那就叫一殘體,
即使你在裡面,但你壞了人家的菩提種子,
同時你起那個念,本身就是違逆菩提種性。
所以這個要很小心,否則的話,我們可能修半天,
心一直都是顛倒型,就一直沒有修進來,更談不上修上去。
因為我們一直是排外的,心一直是往外的。
你如果沒有排外,他自然就會進來。
我們守著一個固執,其實就是排外。
你把自己封起來,誰都進不了你,那就排外。
修行修到無我,就完全沒有設限,我們心是開闊的,
我們心本來是開闊,本來如是,本自解脫。
你的心本來是解脫的,為什麼不解脫,就起了我念。
我知我見,一上來,你就不解脫了,因為自己就關起來了。
所以,我們常常說天下本無事,庸人自擾之。
所有幹擾,所有煩惱,都是不聰明的人,無明的人的專利。
你只要起心動念,把自己關進去,誰都沒辦法救你。
那你必須要親自去知道,我這個關是我自己關起來的。
你用意念關,放下那個意念,不是就解了嗎?
還要拿什麼鑰匙嗎?不需要。
自信裡面沒鑰匙,也沒牆壁。
這個跟古人是一樣,沒有牆壁,也沒有門。
很多東西,其實我們一定要曉得根本意義到底是什麼。
根本意義就是,知道自己的心本來解脫,本來開闊。
本來能生一切法,何其自信,能生萬法。
同樣的,本自清靜,本不動搖,本無生滅,本自具足。
這五句一定要不斷地重複,不斷地提醒。
只要還要修什麼,還要求什麼,你實在看不起你的自信。
那不是要你不修,修什麼就是我看到了我的缺點,
那拿什麼來對峙,因為不能裝作沒有看到。
那這些缺點本來有嗎?本來沒有。
那你就要用真正的智慧來對峙它,
而不是拿一個有形的東西來打一個本來無形的形象。
一切像都是虛妄,
當你把像當成實相,真正的存在,
那麼你就會用有效的方法,或者以為是的方法,
要去對付那個本來不存在的假象,
那就是無敵放矢。
當你沒有解決,而是忘了那個像是由你的分別心所剩,
你只要放下分別心,那個像就不在了。
也就是說你認為的那個像就不在了,
你只要放下分別心,你在乎的像就不在了。
不是那個像真正的沒有,
而是那個像存在對你造成幹擾,
也不會讓你產生某一種反應的認知。
這樣才是真正學佛的妙法。
如果還是用對峙的,你喜歡吵,
我就吵得比你更大聲,來把你壓下去,那沒完沒了。
你吵,我忍受你,我忍耐,忍耐,沒完沒了。
而是要知道,你在乎那個像了,
你排斥那個像,你分別那個像,有取捨了。
這個通通是你的意識所生,
心可以照見,但是它不起分別。
所有分別都是我們累生累絕無名的喜氣的造作的顯現,的幻變。
所以,到底要怎麼修?
不要,般若經也聽過,能切經也聽過,六祖曇經現在也聽過,
結果聽半天依然固我,還是本來的那個你在做主。
如果這樣子的話,那這些心息,加進來這些條件,
都沒有消歸自性,也就都沒有融到你的心裡面去,
這樣就白學了,太可惜了。
不是你沒學,你沒消化,你沒受用,你根本不會把它拿出來用。
如果這樣的話,一樣的,你再讀再多都沒有用。
深入經藏,真正的經,真正的藏,是誰?
是三藏十二部嗎?就是你的心。
為什麼稱它是如來藏?你的心就是如來藏,
你的心就是經,起心動念都是經,
經就是sutra,sutra就是現,現就是念,唸的那個軌跡。
所以要深入經藏,是真正去探討你的心的本來面目,
才是真正深入經藏。
那深入外在的經藏,其實是要對應裡面的經藏,
要對得起來,否則的話,你背再多都沒有用,
念再多,沒有用就是沒有用,跟你保證沒有用,
因為你都著想,越修越沒用,因為越修相執越多,
掛愛越多,越修跟那個小氣財神一樣,
一點一點累積,沒有想到要走的時候,
全身都是鐵鍊,我們的執著就是每一個鍊,
每一個鍊把自己抓得緊緊的,摳得緊緊的,
你越修越求越造作,業障越多,
因為你如果沒有那麼多有形的業,不會造成業障,
不是要你沒有業,所有行為都回歸到清淨,
所有行為都回歸到饒義,
千萬不要所有行為都為了自私的我,
而是為了自己要得到什麼,那樣子的話,
你造作越多,我執越堅強,我障自然就越多,
煩惱自然就更多,所以一定要把它學對,
沒有學對的話,白學了,尤其這麼深的東西,
這麼究竟的東西,這麼療癒的東西都談了,
你還是不受用,那還有什麼可以受用的?
不療癒的才受用,不療癒的受用沒有用,
它不能究竟解決,所以如果還不能用,
還不能導正你的觀念,一定要徹底懺悔,
懺悔就是知道我錯了,我願意改,我一定要改,
這個才是真正的懺悔,
而不是假裝在佛面前念一大堆讚頌,
念一大堆懺悔記,都不是從心出來,
口說心不行,完全不相應,那樣子的話真的沒有用,
而且越修越糟糕,因為所有有用的藥都吃了都沒有效,
接著下去你就吃那些沒有用的,
等一下又洗腎了,就越來病會越重,
所以那個什麼叫究竟的療癒的藥,
吃下去只會除障,不會增加你的業障,
那叫療癒的藥,方便藥治了這個病,
但殘留了另外一個病因,
那我們現在幾乎所有的藥都是這個樣子,
方便藥,它有對峙性,但是沒有究竟性,
要懂,要懂,
為什麼說我們其實應該要多用自動的功能,
自動的免疫系統,這個沒有副作用,而且越練越強,
那你如果靠藥,當然可以治好你的病,
但是也蘊含了你其他的病,
你醫好這個病,你在乎這個病把它醫好了,
就潛伏了另外一個病因,這個其實要很小心,
所以最好不進醫藥,
就是有病就在訓練你的免疫力,
要這樣子來看它,有病,
譬如說像這一次的冠狀病毒,
我們很幸運沒有染,但是一樣的,
沒有染就代表你沒有免疫力,
如果染了,就是轉過去了,
那裡面就有自然的免疫力,
再犯的機會就不大,
所以當然我們做得很好,
但是這個好不是究竟的好,
這個好是關閉的,閉關自守的好,
如果哪一天這個關被打破了,打開了,
就變成社群的傳染的時候,
那時候我們一樣還是要面對,
當然我們不主動去招惹,
但是不能一直靠閉關自守,
要閉關自守,閉起來是在練功夫,
一打開關就什麼都不怕,
因為我已經練好功夫了,
而不是閉起來然後在那邊沒有作為,
一樣的,靜坐不是要你沒有作為,
不是要你一念不生,
這個也是六祖一直在強調不對的地方,
而是靜坐的時候要作斷妄想,
作踐本性,那個坐才有意義,
那個才是禪定,外不亂,
外不被影響,內不亂,
所有靜動不了你,裡面不自己生是非,
那不生是非就沒有是非可得,
不被外面幹擾,外面怎麼樣你就是如如不動,
這個才是真正的禪定,
而不是關起來讓外面進不來,
那不是禪定,既沒有禪也沒有定,
因為只要把你的門打開,你就亂了,
閉關自守,把那個打開你就亂了,
所以修到最後其實不要關,也就不用開,
你的心本來就沒有關的,也不用開,
你沒有關它就照見一切,
你關起來就只能照見你所關的範圍,
那智慧不高,定力也不高,
什麼才是究竟療癒的修行,一定要弄清楚,
千萬不要一方面懂,一方面都在造惡業,
那個行為的慣性一直是在做不對的行為,
你再累積多少功德都被你的煩惱,
被你的無明障礙掉,稀釋掉,甚至吸收了,
那就很糟糕,
好,我們繼續,
請大家翻到215頁,
善知四,外離一切相,名為無相,
能離於相,則法體清淨,此是以無相為體。
好,現在,因為這幾個無住無相無念,
我們上次講過,就三個六祖修心的口訣,
跟追擊三藥,某某染性,
就是體相用,其實他把體相用全部拿來心,
然後放出來也是體相用,
以無念為中,以無相為體,以無住為性,
這裡面其實也是在講體相用,
我們知道相就是顯現,
所有的顯現都是因緣所生,
因緣不聚,不會有相,
所以我們說,成佛了以後,
你去哪裡找佛的相,
不可以以三十二相,八十種,隨心好,要來見佛,
也不可以我念阿彌陀佛,要見阿彌陀佛,
不能以因生要求佛,
但是有這一相,有這一因生,
就代表他的相永存在,
就有這種因緣,
所以現這種相,起這種用,
但是整個體性是根本,
他現這種相,起這種用,
你一定要回到他的根本去,
才能夠自受用,
才能夠不忘他的本懷,
他就依著這個本懷展現這樣的相用,
結果你就停留在相用上,
不盡他的本懷,
那個心跟心就不相應,
功德跟功德就不相應,
只有停留在表象上的一種收用而已,
這太可惜了,
但是如果連表象你都收用不了,
那更不用談體,
所以一定要集相,
先知道這個相,
接受這個相,
然後進一步看到他相之所從,
他是從哪邊來,
為什麼有這種相,
那就可以看到相的體,相的緣起,
這個才是真正的受用,
也真正的相應,
所以我們說外離一切相,
就是說先知道一切相,而離一切相,
這個離不是排斥,不是否定,
不是躲開,
這個太重要了,
要了,
那我們還是回到原節經,
知非即離,
所以離的前提是什麼,
要先知非,
知非就是相不是相,
知道相就是無相,
你如果看不到相的無相,
那離沒有用,
因為你還不知道飛,
你那個離其實是躲避,
那個離是造作,
也就是用你的分別心,
用你的意識心,
那離沒有用,
但是你如果看到諸相非相,
也就是看到一切相的本來面目,
所以講說諸相非相,
若見諸相非相,即見如來,
就看到了相的本來面目,
這個要懂,
所以你如果停留在相,
要跟不要,
有跟沒有,
那個都不是真正的離,
那個離也沒有多大用處,
所以我們不是要沒有相,
而是一切相,
你都知道它的本來面目是什麼,
這個就叫無相,
也就是說真正的無相,
就是了知一切相,
不被一切相轉,
不僅僅不被相轉,
你如果探討相的本來面目,
這個才是真正的無相,
所以如果沒有用智慧,
沒有用心本據的那一份覺造力,
其實我們習慣就用在分別意識上,
所以弄半天,
那個無相是否定,
那無相是對著有相的無相,
那是相對法,
輪迴法,煩惱法,
分別法,那個沒有用,
反過來,
一個人如果能夠立一相,
就不被相轉,
如實洞見一切相,
無相可得,
則看到一切相,
他的法體清淨,
對這個相的淨,
我們看到它法空,
那這個反過來,
你能看到法空,
難道是拿一個不空的能空,
要去空那個法空嗎?
所以如果能夠看到法空,
那人我也就空了,
那有些人是從內在的觀修,
把自己先空掉,
然後再來進一步就要空外面的法,
所以先去人我,
人我持,
再去法我持,
先證得人我空,
再進一步證法我空,
從點的突破到線面體,
整個突破,
所以修行絕對有一個突破點,
那突破點一突破以後,
慢慢地就越來越突破,
所以這個所謂的
此事以無相為體,
就告訴我們一切法,
為什麼稱它為法?
因為它有相,
一切法就是一切相,
一切相本來不可得,
本來空,
本來空就本來清淨,
所以一切相以無相為體,
以無相為它的本來面目,
就好像我們死了以後,
變成什麼樣子?
還是這個樣子嗎?
還是這一份死樣子嗎?
還是這一份莊嚴的樣子?
我很在乎我長得很莊嚴,
我這一輩子裡面都想著我很莊嚴,
但是最後那個莊嚴跑哪裡去了?
還是停留在你的我直我見裡面,
但是業力一來,
那就由不得你了,
你可以在那邊保持某一個程度的
住你的相,
我們如果以輪迴來講就是說,
順便談一下,
因為很多人對這邊其實都有一點點疑問,
不管你的中陰身有多久的時間,
也就是你再去下一道,
有多長時間都沒有關係,
有的很短,甚至無間,
照那個大善,大修行,大相應,
無間就到本尊薩圖,
無間,就是一瞬間,
連那個時間都沒有就到你的,
譬如說我們現在都念佛,
一死馬上就到西方極樂世界,
你修的功夫好就這個樣子,
修的功夫不好還要再檢驗,
檢驗就是說你的心裡面能夠在這一段時間,
慢慢地轉到那邊去,
你在中陰就還沒有確定去,
還沒有到下一世,
這邊你怎麼轉?
所以你如果常常每一天都有用心在唸佛,
那要轉就很簡單,
就你已經有修行的慣性,
你什麼時間就用心,
我講的是用心修,不是嘴巴念,
用心修,因為這時候嘴巴已經不動了,
嘴巴念不了了,
但是嘴巴動,
在中陰的時候是心動才有嘴巴動,
現在我們可以嘴巴動,心不太動,
你慣性以後就是這個樣子,
也就是說從這一世,
假設說十天,
那麼前五天你是現在的樣子,
他只是一個沒有摯愛的一種影像,
但是五天以後,
就慢慢地變成你要去的樣子,
譬如說你如果下輩子是投狗胎,
人到五天以後慢慢就具足狗的樣子,
然後到入胎就是狗,
那一樣的,你是天人,
現在身體這個樣子,
五天以後你變成身體慢慢放光,
慢慢變大,
就到了天人的那個樣子,
所以我們說在朝渡,
其實這裡面有很多學問,
很多人那樣的算法,
在前五天算人間的時間,
後五天是從你那一道的時間算,
他可能很快,
也可能很慢,
你如果到天人的道,
那五天不得了,
五天不曉得幾千年,
所以我們現在發覺很多神鬼都跟我們同住,
這些其實都還沒有到定位的存在的狀態,
所以當然有些背脊比較輕,
比較會打妄想的,
很容易就被這些能量幹擾,
那以為你相應到什麼,
因為我們可以講在中陰其實是有點神通的,
所以你如果跟這些鬼神相應,
好像都有神通,
但問題是神通絕對都不究竟,
甚至你一跟他扯,
你就扯上他的業力,
你用了他的神通就扯上他的業力,
那問題就很複雜,
所以最好不要,
你要念佛就專心念佛,
唯一要去的就是希望極樂世界,
不行下一輩子繼續修,
不要隨便就有一些假的境界,
你就跟他相應了,
那去了就回不來了,
就越繞越遠,
所以經論還是要深入一點,
你如果深入經論,
你就會發覺,
我這個原來那麼清楚,
一點都不含糊,
你如果不深入經論都用想的,
然後聽人家亂講,
你就很明顯就出問題了,
譬如說有些人說,
這些祖先已經走了很久,
為什麼常常還入我的夢,
這個就剛剛好就答,
他也沒有去處,
那進你的夢,
是他真進你的夢,
還是你的心生了這些影像呢,
這個還要探討,
還要再進一步檢驗,
不是進你的夢,
就真的有什麼入你的夢,
你想到他好,
能夢到他好,
你就很高興,
夢到他淒淒慘慘的樣子,
你就很擔心,
其實很好是你的祝福的念頭所生,
淒淒慘慘是你擔心的念頭所生,
不一定是真正那個樣子,
所以同樣一家子,
那些很單純很樂觀的,
看到的大部分都吉祥相,
而這本身就很擔心,
看到的都沒有什麼好的現象,
相由心生,
真的由你的心所生,
所以這邊我們就懂以後,
就不要著相,
不要著相,
我看到他不好的相,
可能不太好,
那你就趕快精進一點,
趕快回相,
他是透過這種相來激發你,
或者你那一份不安,
透過這種相來激發自己更精進,
那就好,
那如果變成一種擔心,
一種到處就求神問卜,
還要去觀落陰,
還要什麼,
那就完蛋了,
那就愈弄愈糟糕,
所以千萬不要被這些民俗的東西帶著走,
因為我們現在是學佛的,
要用的是如理的智慧,
不是民間的信仰,
更不是那些有的沒有的習俗,
如果這樣,
就學壞了,
弄到最後都顛倒型,
所以這知見真的很重要,
你一定要有正確的知見,
才算真正的學佛,
那有正確的知見要隨時拿出來用,
不是一碰到這個問題,
然後又放棄了,
人家怎麼說,
他就怎麼做,
如果那樣子,
他的業障重,
你的業障也重,
我們修絆念就要用我們的正知見,
用我們的定力,
用我們的功德力,
來饒義跟我們有緣的眾生,
而不是變身你變他轉,
那個叫本末倒置,
任賊為父,
那一般你沒有定見就很容易猶豫,
很容易被人家就帶著走,
你只有清楚的認知,
誰都動不了你,
那個叫定力,
定力來自什麼,
定慧相生,
我們學佛不是外道,
不是有定沒慧,
若有定沒慧那不是學佛,
有慧沒有定,
也不是完整的學佛,
所以完整的學佛叫定慧雙運,
所以隨時要有這樣子的認知,
好,我們繼續,
善知識於諸淨上心不染,
曰無念於自念上常離諸淨,
不於淨善身心,
若此百物不失,
念淨除卻,
一念覺即死,
別處受身,
是為大錯,
學道者失知,
若不識法意,
自錯猶可,
更勸他人,
自迷不見,
又半佛經,
所以立無念為中,
善知識,
雲和立無念為中,
只緣口說見性迷人,
於淨善有念,
念善遍起邪見,
一切塵牢妄想,
從此而生,
自性本無一法可得,
若有所得,
萬說佛福,
即是塵牢邪見,
故此法門立無念為中。
整個就是在講什麼是無念,
所有的我們現在的念,
通通是意識,
我們現在的念,
意識裡面充滿著無名的習氣,
跟過去所訊息的無始以來的顛倒妄想,
造成了生出了現前的這一念,
我們說種子起現形,
所以這裡面都離不開塵牢邪見,
塵牢就跟煩惱相應,
邪見就不是正確的知見,
我想的就是,
所以也叫做遍記所執,
我們現在起心動念,
通通是遍記所執,
這普遍的無一不是的計較,
執著,
依了我的根本無名,
那叫遍記所執,
而這裡面的每一句,
有哪一句是對的,
沒有一句對,
所以你現在沒有一個念是對的,
要先這樣子認知,
即使你的念是對的,
也只是假名為對,
也就是說,
它是意識上的對而已,
不是真正的對,
就好像我們讀書一樣,
你考一百分,
並不代表你真懂,
真懂是把懂的東西拿出來用,
而且證明無誤,
這時候你才真懂,
所以從理上的懂,
到實際的懂,
還要在事情檢驗,
就要在緣起裡面檢驗,
在所有當下的人事物裡面檢驗,
這時候才檢驗你的懂,
是有用的沒用的,
是對的還是不是真的對,
是有消化的對,
還是記住的對,
這個其實都要檢驗,
所以我們一直在講,
不管你懂多少,
看經要這個樣子,
先懂它的意思,意義,
然後透過思所成,
把它消化,
變成你的內在,
然後拿這個內在,
來跟外在檢驗,
就叫修,
這是一層一層的,
如果你連看經都看不懂,
什麼智慧,
看都看不懂,
沒有聞所成慧,
聞所成慧是聽懂了,
看懂了叫聞所成慧,
但是那個慧還沒有消歸自信,
還不是你真正消化的,
這個也懂一點,
那個也懂一點,
說一切有不懂一點,
盡量不懂一點,
好像都懂,
但是弄在一起,
怎麼互相矛盾,
完全矛盾的,
你怎麼把它消融,
變成相通的,
也就是說,
都是佛說的,
都是歷代的祖師大德,
菩薩們說的,
公說公有理,
婆說婆有理,
如果不對的話,
怎麼看起來是互相對立的,
所以一定要進入思所成慧,
你如果消化了,
我知道他為什麼這麼說,
一點都不矛盾,
因為我知道,
他講這一句話的根本處,
發心處,
他的動機,
他的對勁,
他的緣起是什麼,
所以這樣講是必然,
我們一樣的,
你心放光,
放右邊的光,
放左邊的光,
會照到相同的東西嗎,
你眼睛往右看,
跟往左看,
會看到相同的東西嗎,
為什麼說右邊看的,
跟左邊看的矛盾,
沒有矛盾,
都是如實的呈現,
如實的那個緣起,
有點難懂,
應該都懂,
一點都不矛盾,
本來就沒有矛盾啊,
當你有立場,
有看法的時候,
就開始矛盾了,
你如果回到祖師的看,
師尊在阿蘭經這麼說,
然後到大乘經典的時候這麼說,
不同的情境,
他要講不同的話,
不然什麼叫做師尊啊,
他會一句話到處講嗎,
不會嘛,
講那個情境的話,
怎麼會矛盾呢,
怎麼會一樣呢,
不一樣不是矛盾,
是你心裡面執著,
什麼對,什麼不對,
才矛盾,
你起了分別心,
才有所謂的矛盾可得,
你如果回到清淨的心,
回到那一面鏡子,
沒有扭曲的鏡子,
它是什麼就是照見它什麼,
有什麼矛盾,
我們常聽到,
胡來胡縣,漢來漢縣,
個子高我就照你個子高,
個子矮就照你個子矮,
你胖胖的我就照你胖胖的,
瘦瘦的就照你瘦瘦,
哪有什麼問題啊,
你難道要一個鏡子,
把瘦的胖的都照成一個樣子嗎,
把紅的白的藍的都照成一個顏色嗎,
有什麼矛盾,
實相裡面沒有矛盾,
有我以後才會有矛盾,
我的立場我的看法才有矛盾,
在法界裡面,
沒有任何東西有矛盾,
都是言起信空信空言起,
怎麼會有矛盾,
所以若有矛盾,
一定是你的問題,
有矛盾一定是你的問題,
你若跟誰有矛盾,
那更是你的問題,
所以這個要很清楚,
好,三知識,
我們說一切靜,
都是因緣所生,
都沒有自性,
都沒有定向,
那你是哪一根筋出了問題,
一定要符合你的意識,
那我一加進來,
那就心有染,
不是靜對你的心有染,
是你的心起了染汙的心,
看到靜,
變成著那個像,
那個像就變成對你有汙染,
好像是那個靜在染汙你,
其實是你的無明妄想,
顛倒夢想在染汙你,
好,既然是這個樣子,
那麼我們起見念,
你若曉得,
起見念都只是念而已,
都只是當下一個念,
一個念,
一個念而已,
都只是當下一個暫時當下心的像,
心像,
念就是當下的心,
唸的內涵就是心的像,
不管這時候你看的是什麼,
那若看了,
我不加進來,
我執意識不加進來,
就沒得染,
沒得染就稱為無念,
念而無念,
像而無像,
但是我一加進來,
那個念就不是無念,
那個念就化解不掉的念,
那就不能說叫念而無念,
念就是念,
念不是無念,
念是心的作用,
無念是心的本體,
那這個就體像,
不相矛盾,
有像,
體性空,
有像,念而無念,
無念而念,
不是這時候要你沒有念,
心裡面都沒有東西,
那是空亡,
所以,
這邊要很小心,
不曉得有沒有講清楚,
不曉得有沒有聽清楚,
於自念上,
常離諸淨,
故於淨上身心,
所以我們懂這個念而無唸的道理以後,
那就在
自己的所有念上面,
就是說自己的心,
隨著緣起,
隨著時間的流動,
產生了各種相應的念,
可以講種子起現形,
但是所有現形不離種子,
所有種子不離清淨心,
所有像不離法界,
你的心就是法界,
心生則種種法生,
心動了,
那當然就有緣起,
推動你動的業力,
會顯現各種像,
生起各種念,
這時候我們都要知道,
了了分明,
唸的內涵就是像,
然後常離諸淨,
有這個像,
我知道這些像,
心本來無一物,
心不可能惹塵埃,
心不可能有塵埃,
所以當你回到心的時候,
就沒有塵埃可得,
回到清淨心的時候,
就沒有念可得,
沒有念可得不是無念,
念而無念,
有念沒有念可得,
有念沒有像可得,
有念不住,
當下就三個通通通透,
又無念又無像又無足,
當下通透,
就是那個清明的心,
就是你的本來面目,
這個要懂,
不要念上又加念,
淨上又著想,
這個就本末倒置,
越弄離越遠,
所以當你看一個人不順眼的時候,
這是要趕快回來,
我不要越想越不順眼,
我們說種子起現迎,
現形會呼朋引伴,
所以這個現形會把過去的種子,
過去跟它不愉快的經驗,
就整個都抓上來,
就越想越生氣,
越想越著想,
越想那個像越確定,
那就沒救了,
整個越來越顛倒,
所以不是要你沒念,
但是一定要覺察到,
不管什麼念,
三念、二念、無記念,
通通沒有自信,
你一定要懂這個道理,
慢慢才能收回你本來清靜的心,
展現你本來具足的如來智慧得像,
否則的話,
沒有希望,沒有辦法,
越修越糊塗,
越修越執著,
越修越自以為是,
以前沒有修沒有學的時候,
不敢這麼固執,
現在有點修了以後,
比以前更固執,
因為你認為你已經學了,
而且你還學得很好,
所以當你在表現我的時候,
只有自破其短,
不會顯現你的功德,
你若用隨緣的,
沒有我指我見的一種,
隨緣的,順應的,
如理的去呼應,
那麼那個才是功德,
千萬不要我加進來,
我加進來,
好也是假裝的,
不好它本身就有過失,
好是假裝的功德,
不是真的功德,
但如果沒有我在裡面呢,
其實處處是功德,
因為處處都沒有對立,
我不可得,
沒有我像,
哪來人像,
當然不可能,
所以先去我執,
這是真的,
但是在我執的過程裡面,
要看到法不可執,
我們要看到外面是緣起,
比較容易,
要看到自己是緣起,
比較難,
因為我們習慣都是往外的,
所以在般若經,
大部分是強調法空,
在說一切有不,
是強調我空,
先承認法有,
所以他們要修四念珠,
就不斷地去照見,
自己的身受心乏,
因為這個屬於你好控制,
外面很難控制,
所以先把自己搞懂了以後,
才進一步能夠談外在,
自己沒有辦法度,
沒有辦法度,
沒有辦法度別人,
自己空不了,
沒有辦法空外相,
我們現在息空觀,
只是達到了不執著而已,
不是真正的消融,
不是真正化解,
所以你講得再好沒有用,
分析半天,
本來空還要分析才是空,
那個其實是多此一舉,
而且分析了空,
沒有真正入心,
好像你有智慧了,
不是真有智慧,
這個當然要很小心,
如果只是百物不失,
這個叫消極性的念進除卻,
所有念起來,
通通把它除掉,
把它斷除,把它斷絕,
然後碰到一些東西,
都不敢去思維,
不敢去有想法,
如果這樣子的話,
其實當你做到了一念絕的時候,
一個念都生不起的時候,
當你的心變成無唸的心的時候,
這時候你就死了,
你就死定了,
就好像把一面鏡子,
整個把它蓋起來,
我什麼都不照見,
那個鏡子就不是鏡子,
那個心讓它不能起念,
這個心就不是心了,
心本來就活活潑潑,
可以了了分明的東西,
你硬是把它遮起來,
因為你怕起錯念,
所以就把它遮起來,
你不能起心動唸了,
你起心動念都不對,
這時候就變成死心了,
死心眼了,
本質的如來智慧得像就被埋葬了,
那這樣子矇昧的心,
就把自己弄在一個根本無明裡面的生態的時候,
那會到哪邊去?
就別處受生了,
你否定了現在,
否定了現在,
那你要什麼?
現在過了當然就是未來,
所以這個從當下來講是,
你這一念如果沒有保持清清楚楚,
下一個念又是另外一個無明,
又是另外一個業力,
你說現在清清楚楚,
那下一個當然也是另外一個業力,
另外一個緣起,
但是沒有無明,
就這個明帶過去,
不為所動,
那不為所動就本無生了,
所以你如果隨時保持這個心,
的了了分明的絕招,
沒有生死,
如果現在一定要怎麼樣,
那就必然有生死,
你把現在否定到還是生死,
因為你還是落在有跟沒有上面打轉,
而沒有看到有極沒有,
沒有極有,
色極空,空極色,
不懂這個道理,
沒有波折,沒有智慧,
那還是在無明裡面打轉,
所以生生世世念念不斷,
念起念滅,
從來不知道念而無念,
無念而念,念而無念,
無念而念,念不是問題,
念而無念,念也不是問題,
但是你說有念沒念,
執著的話通通是問題,
因為你不可能執著有念,
然後能夠知道無念,
你不可能執著無念,
能夠知道有念,
所以那個境界再好,定義再好,
都是死定,
都是沒有多大意義,
也就不是自然的,
不是它本來的面目,
是你用分別心
強制它顯現的
一種自以為是的
分別心、取捨心
所要的境界而已,
那個沒有用,
那個一點功德都沒有,
如果這樣視為大錯,
那你就犯下了
不可挽救的錯誤,
學道者要對上面的話
好好的去思維,
如果我們不能夠瞭解不是,
就不知道,
不知道這個佛說法
它的本意,
它的本懷,
它的究竟的動機,
如果用剛剛那種方式,
也就百惡不失,念進除卻,
如果是這樣的話,
那自錯有可,
你錯了就算了,
你錯了你家的事,
自作自受,
你自己承擔,
但如果把這種邪之見,
然後來勸別人也這樣做,
更勸他人,
那過失就大了,
為什麼?
因為,
你因為自己的迷糊,
自己的無明,
所以不見真理,
不見實相,
然後又說出了
跟佛所說的義理
完全違背的想法跟做法,
然後還以為這樣是對,
結果硬是把佛經的意思
凹成你的知見,
然後說這個知見是正知見,
那不是在放佛嗎?
所以不懂,
我們就盡量不要講,
自己還沒有受用之前,
最好不要推廣,
你要說,
透過文思修,
不能說前份正,
至少有少份正,
文思修,
都是一體的,
這時候你受用了,
你當然就可以
譬如說我們金剛經
一直在講的,
識俱進,
為他人說,
你自己受用了,
功德無量,
你自己不受用,
為他人說,
講半天都是我知我見,
我常常聽很多喜歡賣弄的人,
講半天沒有一句對的,
但他講大言不慚,
講得好笑,
好像他已經修得很好,
而且相當有正量,
這個我聽到都在旁邊起疙瘩,
就幫他擔心,
幫他擔心,
也幫聽他講話的人擔心,
如果被他轉了怎麼辦?
所以,
當然這個有時候,
我們在無明的時候,
聽這些沒有道理的話,
聽得還特別相應,
那也沒有辦法,
就由自取,
那誰也救不了,
有道理的話,
你不聽,
沒有道理的話,
你就聽他講話,
那也沒有辦法,
因為你是一丘之貨,
就同樣斜之間的,
搞在一起,
就變成一票人,
所以,
常常看一票人,
你就最好躲開,
知非己理,
那一票人沒有什麼好話說,
那一票人都在搞小團體,
那一票人都在講自我之見,
所以,
修行一定要慢慢的,
就不攀緣,
不要去攀,
不要閒言雜話,
這修行先自己真正的靜一段時間,
讓你的心,
那個造見性越來越穩定,
越來越清楚的時候,
才開始可以行腳,
可以結緣,
不要一開始就結緣,
結的都是惡緣,
不是善緣,
因為你都是用你的習氣,
在攀親赴妾,
就用你的習氣去找朋友,
這樣找來的朋友,
都是一丘之貨,
臭氣相投,
所以修行一定要有一段時間,
好好的,
真的是關起來,
先用你的習氣,
先做段,
先讓他歇一下,
讓他有歇的體驗,
有歇的受用以後,
狂心歇了以後,
慢慢的心清明瞭,
歇即菩提,
這時候你清明的心,
慢慢就做足了,
慢慢就清楚了,
這時候再來,
再來結緣,
千萬不要自己,
很多意見,
都自以為是,
好,
善知識,銀河立無念,
為什麼要立這個無念,
做我們的宗旨,
做我們最關鍵的下手處,
只是因為,
口說見性迷人,
也就是一個無名氣足的人,
他碰到任何的見,
為什麼叫有,
以念為念,
以相為相,
這就迷人,
對一切盡,
他就馬上起心動念,
馬上跟一切相,
一切盡就去相應了,
因為起心動唸了,
我加進來了,
在唸上便起邪見,
我們認為他通通非理作義,
那這時候呢,
因為非理作義,
都是顛倒,
都是妄想,
所以這時候,
因為執著分別妄想的緣故,
所以一切存牢,
妄想從此而生,
所以會惹你起煩惱,
惹你起分別心,
惹你起能所取捨的心通通上來,
這時候就麻煩,
事實上呢,
我們要知道,
自性本無一法可得,
你的心,
就是你的自性,
那我們現在就來檢驗,
你的心,
你的自性,
裡面有什麼法?
有什麼?
什麼都沒有,
真的沒有一法可得,
那沒有一法可得,
我現在獻了一個像,
這個像跟鏡子裡面的影像一樣,
不可得,
起了一個念,
跟鏡子裡面的像一樣,
不可得,
所以真的沒有一法可得,
沒有一法可得,
不是沒有法,
不是沒有像,
而是它都不可得,
為什麼不可得?
它都信空,
所以不是實相,
不是真相,
若實相真相就有可得,
那麼在這個不可得裡面,
若你以為有什麼可得,
那就有收穫啦,
有所得啦,
有所增上啦,
有所長啦,
有所體悟啦,
這時候就望說獲福,
因為你著了像,
有所得了像,
從來沒有想到,
為什麼這麼好,
或者我想要的真的要到了,
那就說我要怎麼樣,
不能怎麼樣,
現在很多
惡知識都這樣子,
好像在勸善,
好像在指導你修行,
但事實上
它都用我直我見,
用它的體驗,
而那個體驗呢,
是無明業力的體驗,
是究竟實相的體證,
那這個下去,
它自己顛倒妄想,
你被它影響,
也跟著顛倒妄想,
因為這麼多顛倒妄想,
所以又是陳老邪見,
你聽了以後,
它只會引發你的邪知邪見,
引發你有所得的動機,
有所得的心,
我這樣修,
就可以得到什麼,
可以到某個境界,
沒有安眠療,
故此法門立無念為宗,
因為那個從六祖的角度來看,
從究竟實相的角度來看,
從這個天底下,
唯一的真對你來講,
唯一的真,
就是你的心,
這樣子的角度來看,
通通是有問題,
所以它要強調
以無念為宗,
無念為宗,
那個無念就沒有當下的心,
沒有當下的心,
不是當下的心不見了,
而是當下的心所現的相,
通通假相,
不管好念不好,
不管你證到了什麼境界,
都要無所得,
因為你如果有所得,
就著相著相,
著相著相就是執著,
執著就是無明,
你證得越高,無明越深,
那完蛋了,
所以不是沒有境界,
而是對所有境界都曉得,
它只是一個暫時的顯現,
它不是真正的存在,
難道你入了出禪,
然後就住在出禪不出來嗎?
你到滅淨定,
停留在滅淨定不出來嗎?
因為說實在的,
它會自然出來,
因為它沒有法可得,
它只是一種條件所生,
它就不得不出,
就生了,住了,
然後條件不具足,
變異到這個就滅了,
生住於滅,
是萬法的通律,
你要住也住不得,
你要住也只是條件的住,
你定力在的時候就住在定裡面,
然後你定力慢慢的順著無常,
它改變了,
那又出定了,
所以除非你到達
無上正等正絕,
否則所有的功夫,
都是如夢幻泡影,
如露亦如電,
不是真正的存在,
那無上正等正絕,
絕到了什麼?
正了什麼?
沒有任何一個法,
真正存在,
確定了,
所以它絕對不會有任何的執著,
絕對不會有任何分別,
但是它雖然不分別,
寥寥分明,
它雖然不執著,
念念肯定,
一切都接受,
而且在接受裡面,
因為它有無上正等正絕,
所以它可以用它的全巧方便,
來轉變,
看起來好像不能轉的東西,
我們把它執著,
變成定法就不能轉,
那有智慧的,
看一切法都沒有自信,
怎麼不能轉?
你隨便加進一個可以改變它的條件,
它就改變了,
怎麼不能轉?
有最高的智慧,
才有不著想的方便,
這樣才能夠轉而不轉,
不轉而轉,
相而無相,
無相而相,
空而有,
空即是有,
有即是空,
色不亦空,空不亦色,
這都是波折,
真正的智慧,
真正的智慧就有就近的方便,
不是全巧的方便,
全巧的方便是指
那個還沒有證到無上正等正絕的,
那是全巧,
但是真正的證得無上正等正絕,
連那個方便都就近,
沒有方便可得,
一切都假失色,
就藉著這樣的條件,
然後去用一些如理如法的方式,
來加入,
來讓它改變,
這裡面完全沒有副作用,
我們如果一定要怎麼樣,
就有副作用,
就已經有法質,
法質其實來自我質,
我質來自於
以為有什麼東西真正存在,
尤其是我,
我修出了什麼境界,
以為是,
那就是我質,
又是法質,
執著那個境界叫法質,
有一個執著的我叫我質,
所以
同樣的就是說,
空性的理解,
還有法界的理解,
涅槃的理解,
那通通不一樣,
原始佛教,
小聖佛教,大聖佛教,
密教,
理解通通不一樣,
我不能說誰高誰低,
不是你修什麼就高,
修什麼就低,
而實際上你的心是什麼,
你的理解道理是什麼,
你修密法,
連基本的
深受心法,
你都還看不清楚,
你修密法會有什麼境界,
你如果一天到晚
都在深受心法裡面搞,
那你說會有什麼境界,
所以不是你
現在修的什麼法,
而是你
懂到什麼程度,
體證到什麼程度,
那我們一般講說,
所謂的高跟低,
就是你心的含容量
有多大,
所以我們現在
自稱為是大聖,
菩提心是什麼都不知道,
只知道我
認為什麼,
那你是修大聖嗎?
連小聖的皮毛都沾不上,
你就堅固的
我知我見者,
就凡夫裡面的
大顛倒凡夫,
不要說你學什麼,
所以我一定要想辦法
把它鬆掉,
我知我見,
想辦法把它歇掉,
否則的話,
沒指望,
學越多越糟糕,
好,繼續
善知識
無者
無何事
念者念何物
無者
無惡相
無諸成勞之心
念者念
真如本性
真如即是念
念之體
念即是真如之用
真如自性起念
非言耳
彼舍能念
真如有性
所以起念
真如若無
言耳設身
當時即壞
善知識
真如自性起念
六根雖有見聞
覺知不染萬境
而真性禪自在
故精允
能善分別諸法相
於第一意
而不動
我們常常在講
如來藏
如來禪
祖師禪
其實從這個地方
就可以看出
六祖還是有
他的特別的慧根
而且特別會把
很複雜的東西變成
很簡單很直接了當
但是同樣的
我們也可以這樣講
因為他把一切簡化了
所以要呈現功德的時候
相對就簡單了
顯現不了什麼
大境界大功德
那我們如果說
從粗到細
然後從細到無
那你就會從無到細
從細到粗
如是因如是果
所以快呢
就好像我們掃地一樣
你可以很快的掃
看起來好像很乾淨
但是呢
細微的地方
可能有潔癖的人來看
這樣叫做在掃地
那反過來
有潔癖的掃半天
你就看不到他進度
他會把這一塊弄乾淨
就不去弄別的
那這個我們一般
其實就是
比較用細微的
分辨能力去做的
那個就滿
所以祖師禪最得意的就是說
你修祖師禪又快又準
這些話
都是祖師說的
一代傳一代
傳承的加持力
而且也都可以證到
某一個層次
問題是證到哪一個層次
就好像說
這些祖師大家都講的話
是很精彩很有力量
但是能不能經得起考驗
能不能再往外延伸
有時候就有限
還是如來
才是真正的
就佛所講的
他既可大
華藏世界
通通一心所現
也可以簡單到
心就空空如也
又明明亮亮
可以極簡
可以極繁複
因為它簡是這樣
一層一層進來的
而不是突然就到
我們可以這樣講
你從這邊到臺北
現在高鐵
你能不能說
你在高鐵上看到什麼
即使都看到
你一路都沒有打瞌睡
一路都看著外景
那你看到的也只是
視野所及
你看到就
高鐵周遭的
環境而已
再怎麼樣都不像
你坐縱貫線
然後到這個車站
以前我們讀書的時候
回家都要好幾站
下來
我們說上車睡覺
下車尿尿
然後讓你去尿尿
等一下再進來
五分鐘以後集合
然後再開始開
現在你如果到國外去旅遊
也是這個樣子
因為慢慢地看
所以可以看得多
看得清楚
所以你現在如果說到雲南
到成都
或者到尼泊爾
到西藏
在天上飛
看到的就是那個山蠻
或者那幾條大河
其他你什麼也沒看到
雖然你走過那麼多路
幾千里走過
但你的眼睛看到了
就那麼簡單狹隘的東西
所以說實在的
修行急不得
老老實實地修
所以真的要學
地藏王菩薩
學觀世音菩薩
那樣子老實地修
而不是急著自己要怎麼樣
但是事實上
我們如果態度對
你很快就會證悟到
至少可以到
見到位
你只要有正知見
用正確的知見
正確的法門去修
其實這一世要到見到位
一點都沒有困難
見到位是什麼
真正的識自心
見自心
曉得
我的心性道理是什麼
知道那叫見到位
見到位
你就是聖者
雖然不是佛
但你已經不再顛倒
所以
這個才是真正重要的
而且真正可以受用
真正可以體證
絕對的
沒有問題
接下來我們說無念
那無看起來是否定的
無到底無些什麼
無何是
唸到底要念些什麼
什麼是念
接著就六祖給你解釋
無不是否定
無是離開
對惡相的分別執著
因為有惡相
有相對性
有邊可站
有邊可住
有邊可執
所以自然就會有成勞
那你若不落惡邊
任何的相
善跟惡
善是因惡而生
惡是因善而生
有善就有惡
那你執善
就長養了惡
你執惡就長養了善
因為你這邊越強
那邊也跟著越強
它本來是沒有的
我們從物理來講
你正轉很強
那逆轉呢
其實它也一樣就強的要來抵抗
所以一樣的
我們說瑜伽裡面
你倒立
你倒立看看
你就知道
不要講太多
你倒立一下你就知道
那我們習慣站得很穩
倒立就怕怕
因為從來沒有做過
但事實上呢
你倒立看看
剛開始保護的措施要做好
旁邊不要突然往前面翻
摔下去不得了
至少你倒下去
撐得住
不會掉下去
這樣慢慢的
離開那個牆壁
你會發覺
用另外一個角度
在看世界
以前是站著看
現在是倒著看
好像本來一個世界
怎麼看起來是兩個世界
以前你只有看到一個世界
現在看到了兩個世界
你的心
已經開闊了
所以
很多東西就是說
我們修什麼東西
一定要兩個一起修
在修它的時候
其實就在修另外一個
我不斷地
強化善
只要我認識惡
包容惡
修善是要
對付惡
如果這樣那就沒完沒了
修善是要包容惡
因為這個惡會那麼惡
也是因為我修善
修得夠高
才會顯現那麼嚴重的惡
簡單就是說
佛快要成道的時候
那時候顯什麼像
就越是關鍵的
道理要顯現的時候
越深的
業障的像就會顯現
你看到了
越大的業障的像
顯現的時候
你心不動
就超越那個境界
就超越了
就含榮了
不為所動
這才是真境界
如果一直停留在善裡面
惡來你就慌
就亂
若不是在那個大定力裡面
顯現那個像
為什麼佛陀能夠超越
因為他定力夠深
也夠強
所以顯現這一像的時候
他不為所動
若我們執著在定
在慧的有所得裡面
然後離開這個
顯現那個像完蛋了
因為一離開
那定力跟慧力都打折扣
所以常常就是說
你修到哪邊
靠看境界
境界出得越嚴重
那其實
突破的業障跟境界
就越徹底
越高
另外一個說法就是說
你看到了大浪
證明這個海有多深
海越深
浪起來就越高
那個湖小小的
起不了什麼大浪
都微波小浪而已
波光尋尋
那個
沒有什麼大境界
所以其實我們要
把這一切都當成
知見
當成你的
認識
有一個大惡人
現前的時候
這時候正是你
轉變對善惡的執著
最恰當
最難得的機會
問題是看你會不會用它
你如果不會用它
早想了
你就被惡轉了
惡轉是什麼
惡轉就是把那個惡
征服了你當下的身心的定力
跟智慧
你被那轉
如果你轉它呢
那不一樣
這業障現前
業力現前
我有這樣子正確的知見
還有透過心息修出來的定力
照見
不被它轉
你上去了
而且轉了那個業障
對不對
所以修行不怕
不怕念起
只怕覺辭
不怕業障現前
只怕你突破不了它
越大的障礙
就顯現你越高的智慧
轉煩惱成菩提
轉大煩惱成大菩提
轉小煩惱成小菩提
轉那個大困難
變成大智慧
轉小煩惱
只能得小智慧
我們這樣懂的話
其實你修行處處都是道場
處處都是你修的一個
最好的對勁
每一個當下
都是你修行用對的心
來看待最好的機會
所以我們要念
念什麼
剛剛吾已經說完
吾就是不要有分別相
不要有惡相
不要落到所有煩惱裡面去雜轉
所以吾是處障
念是積德
念是積極的提起
所以你念不是在那邊想
有的沒有
要念真如
要念本性
吾我們是
我們現在唸
就唸真如
念本性
真如本性是什麼
念是當下的心
真如本性是當下拿掉
留下心
排除一切
緣起的假象
回到
它到底本來是什麼
看清楚
所有因緣
當下的顯現
同時看到了
顯現的不可得
那空性
這個叫念真如本性
所以真如本性
我們佛性是真如本性
法性一樣
是真如本性
所以內無我可得
外無法可得
這叫念真如本性
所以念不是要你沒有用
而是要
跟實相相應
念是要讓心
如理的活活潑潑
不是要什麼
不要什麼
什麼都沒有問題
活活潑潑
所以什麼來我都不排斥
也不貪求
就不若兩邊的
其舍分別得失
如果這樣就很明顯
念而無念
無念而念
這個才是念
再回來講
真如是念的體
念是真如的用
我們上次講過
整個曇經都
圍繞著這樣的一個經緯度在看
體就是本質的部分
向用
是展現出來的表現
就動態的
所以一講到體
就指那個
本不動搖
那個東西
一講到用
能生萬法
所以我們
他講的體
跟向用
不是一般佛經裡面的
體向用
而是他自己
證悟了以後
他的詮釋方式
把所有的經
他都有他的說法
所以你不懂
來問我
我就跟你這樣子講
哪一個不懂的
問六祖
六祖都有他一套的東西
他已經消化了
他講的跟佛有沒有一樣
當然不能離開佛所說的
但是語言上的方便
可以隨著你聽懂的
佛說你聽不懂
我六祖說你聽懂
當然佛偉大
六祖是善導師
他把你不懂的
讓你懂
佛很偉大
但是你程度不到那邊
你看不懂
所以所有的
法師其實他最大的
作用跟角色
就是接引
他把佛經看懂了以後
針對那些看不懂的人
去幫他
絕對不要
不能妄自菲薄
當然也不能夠
自以為是
自己很偉大
佛講不清楚
我可以把他講清楚
你算老幾
你講清楚也沒有用
佛講清楚是正諒
你講清楚是耍嘴皮
你講清楚是用意識
有什麼功德
但是呢
經過你的耍嘴皮
經過你的意識
你把那個本來不懂的
導向懂
功德無量
他受用無窮
你功德無量
所以也不能亂講
也不能不講
但是知之為知之
不知為不知
你如果真的還不懂
最好叫我也不懂
自以為知
若這樣就賊
你就是一個破壞者
盜取者
好
所以
真如
他自性
由他的自性
起了念
不是生念
心這時候有所應
有所造
因為他不是一個死的心
所以
隨靜
他都會起念
起當下的心
那心裡面有東西
耳朵聞聲音
眼睛看攝像
見聞嗅嘗覺知
都沒有離開心
心透過眼耳鼻舌身意
就生出了
應出了
色聲香味觸法
六種不同的念
所以
叫真如自性起念
那這個念
不是眼耳鼻舌身意能夠起
是心所起
那心所起
就是那個造見性
相應性
相應性相對
所產生的一種了知
這個叫念
但加上第六意識
加上我執意識
一加進來以後
那就
變執了
見聞嗅嘗覺知
色聲香味觸法
變成真正的存在
而且我以為它
是怎麼樣子的存在
我以為它
是什麼樣子的存在
這時候
那個覺造性
本來心所起的念
當下就變成忘念
因為加入了
我本來念
加入了無名的心然以後
它變成忘念
忘就是無名
所以本來正念
加上無名以後
加上我執
我見以後
變成忘念
所以它本來是正念
所以為什麼要覺知不反應
覺知
然後不隨便安明
不隨便分別
這是要慢慢地老實到
看到你的心
真正能夠起
見聞嗅嘗覺知
能夠現
色聲香味觸法
等於不爭不減
如實的造見
這個就是我們
起唸的叫念真如本性
這個要懂
所以我們說真如
也就是我們本來的心
或者萬法的本體
它本來有自性
這句話千萬不要誤解
以為我們心真的有自性
不是
它本來就有它
如實如理
隨意的顯現
一切法的本能
這就叫如來智慧得相
不爭不減的顯現
只要你那個我執我見
妄想不加進來
其實你的心是活活潑潑
而且如實如理的
壞就壞在
我們這個第六意識
第七意識
已經太嫌熟
已經太會作怪
它隨時就抓到機會就要表現
抓到機會就要干涉一下
我執我見馬上就進來
我以為是什麼馬上就進來
所以
本來的真如的
清淨的
如實的呈現性
就變成忘念
你如果只是保持在
它本來的有性
有性就有作用的性
它可以如實的見聞
修行覺知
如實的領
色生香味處法
一點問題都沒有
所以起什麼念
如實的念
都是念而無念
無所得
沒有我
沒有我跑出去
也沒有東西住進來我
沒有東西加我
我也不加任何東西
不除不取
不捨不分別
不爭不解
這個叫做起念
那個起念是起正念
因為它是活活潑潑
活生生的東西
那如果我們的真如沒有了
也就是它沒有作用了
這時候
言而色生
當時極壞
當然它又取一個
言對色
完整的言耳鼻舌身意
對著色生香味處法
因為心不能起作用了
所以根根陳
就起不了作用
所以一樣
我們人死了以後
就進入這種狀態
你雖然這時候
言耳鼻舌身意
還是都婉然存在
色生香味處法
婉然存在
但不受用
對不上
因為這時候
心在一種
不能動的狀態
除非
你平常真的有修
什麼叫平常有修
修而無修
無修而修
叫作有修
你已經心息修到
它變成一種很自然的
不用照做
它就進入那種狀況
真正有修的是這個樣子
所以一樣你念佛
要念到這種程度
一心不亂
隨時心中都有佛
所以後面那個若一日若七日
那是一個簡念
那一樣你修本尊
要隨時都有本尊的佛脈
這時候就代表
你真的有修了
那什麼時候到那邊
打破你的分別
打破你的執著
那種自性的體性的
現前作用體證到了
就進入那種狀況
所以
不難
但是也不簡單
那個不難
就是你本質具足
不簡單因為你息氣越重
我們的息氣真的很重
所以看起來
道理上應該一點都不難
但是做起來很難
因為一碰到做就是照做
這是慣性的業力
就你的息氣業力
又在裡面主宰
所以不簡單
那你如果有正確的知見
不難
因為一切都依著政治正見
來思維
依著你的政治正見來說來做
當然慢慢就導引到
引導到
本來如是
所以不難
因為你本來就有這種功夫
整個顛倒
三知識
真如自性起念
它是本句的功德
所以不正不簡
如果是
由真如自性起來的念
而不是我們的顛倒妄想
所起的妄念
那這時候
六根雖然有見聞秀長覺知
但是都不被萬境所轉
萬境指的當然就是
色生香味促發
六成
六根就被六成轉
而這時候
你可以體證到的
體驗到的是
真性常自在
我本來的自性
如來智慧得相的功德
它從來沒有消失
從來就不被幹擾
不被汙染
不被限制
所以在
《唯目結經》裡面
才有這一段話
能夠善巧地
分別諸法相
既然講善巧
指的就是
能夠善巧地分別
諸法的實相
這邊你可以把它加個十
就會清楚一點
能夠善分別諸法實相
因為到諸法實相的時候
相是世俗地的
是緣起性的
諸實相就從世俗地
進入生意地
所以在這邊
能夠於地意而不動
因為進入生意地
進入真如實相的
現前的體證
那當然就不動
所以再回到六祖那一句話
何其自性
本不動搖
他真的是正物的人
他講出來的話
都是體證的話
都不是隨便撿來用的
我們現在很多口頭禪
撿一大堆經典裡面的東西
事實上都不是他們的體證
這邊撿一點
那邊撿一點
寫一篇論文
這邊抄一段那邊抄一段
雖然也有一個結論
通通不是他的
一樣的這個道理
我們也知道
不管你說什麼
當然都有過程
剛開始文所成會
不是抄是什麼
本來是抄
天下文章一大抄
你抄得巧妙不巧妙
抄得巧妙就高分
抄得巧妙就低分
但是接著就要思所成
你真的融會貫通消化了以後
寫出來的句子
雖然不是自知之極
但是至少
自知真誠
就是你真正體驗
到修所成
你的文章裡面就有境界
那就更不一樣
好
我們今天就講到這邊
心
雖然我們不曉得
心是長得什麼樣子
但先以你能用的心
就是你這時候
讓它身心的整個的中心
就在你的心這個地方
收捨一切忘念不思
常常做這樣的訓練
心就可以不動
常常做這種訓練
慢慢的心光就會現前
常常做這樣
慢慢的你就會曉得
無唸的心
不是什麼都沒有
而是了了分明的造見性
它功德無量
它本具
我們供養
十方諸佛
我們供養法界
我們供養六道眾生